[음악]
아신 아신 여러분 안녕하십니까 오늘은
게스트 있습니다 옆에서 열심히 뭐
치고
있는데 국내 최고의 자동차 전문기자네
자동차는 이분 아기에 물어보면 된다
뉴빌리티 프로에 떠오르는 얼굴 류종은
기자이 처음 오셨습니다네 안녕하세요
프로와 건 채널에서 지금 자동차랑
그리고 모빌리티 배터리 이쪽을 많이
지금 이야기하고 있는 은 기자라고
합니다 제가 이제 뭐 한국 보에
있다가 작년부터 이제이 유튜브 세계에
왔는데
어려워요 요즘 방송 꾼이 다
됐습니다 하루에 저보다 방송 많이
하시는 거 같은데 어쩔 때는네 그렇죠
저랑은 아주 오랜 거의 20년지기
진짜 20년 됐네 20년 됐네요 나이
많이 먹었네 아 그러게요네네 아 참
그때 참 뽀송뽀송한
후였는데네 올한해도 이제 얼마 안남
근데 사실 올해는 뭐 정말 정신없이
지나간 거 같습니다 특히나 이제 테크
쪽 시장은 상반기 하반기가 정말 냉탕
온탕을 왔다 갔다 하다 보니까 정신을
못 차리겠네 사실 자동차 쪽도 오늘
올해 이슈가 적지 않았던 거 같아요
그래서 항상 이제 전문가 모시면 제일
먼저 물어보는 거 일단
2024년에 자동차 산업에서 빼놓을
수 없는 이슈 세개 탑 3를
꼽아주신다면 뭐가 있을까요 탑 3 아
이거 진짜 어려운 질문이라고 제가
고민 많이 많이 했는데 제가 생각했을
때 가장 첫 번째 이제 핫 이슈라고
한다면은 중국 차의 성장이라고 생각을
합니다 특히나 이제 중국 같은
경우에는 전기차 중심으로해서 굉장히
좀 많이 성장을 했잖아요이 전기차
뿐만이 아니라 이제 최근에 좀 많이들
판매가 이루어지고 있는 하이브리드
그리고 ER 주행거리 연장형
전기차라고 하죠 이런 부분이 사실은
이제 중국 업체들이 굉장히 좀
발빠르게 많이 앞서가고 있고 이게
예전에는 사실 중국 에서만 통하는
차량이다 뭐 byy요 정도 아니냐라고
했었는데 지금은 사실 유럽 이라든지
아세안 시장을 비롯해서 굉장히 글로벌
리하이 많이 나가고 있고 또 국내도
조만간 들어옵니다 바로 여기 근처예요
여기 근처에 BYD 첫 번째 1호
매장이 좀 있으면은 이제 문을
열거든요 근데 이제 BYD고 하면
많은 분들이 그냥 뭐 테슬라 판매
경쟁을 하는 중국 업체를 아니면은 뭐
중국에서 전기차 가장 많이 파는 업체
요렇게만 많이 알고 계시는데 중국뿐만
아니라 전 세계에서 전동화 판매는
1이고요 전기차로 보더라도 테슬라에
못지 않게 지금 2위를 하고 있는
업체고 그리고 이제 무엇보다도 내수
판매해서 내연 기간을 다 포함해서
이제는 1등까지 올라간 업체입니다
어우 기존에 1등은 폭스바겐이 었어요
폭스바겐이 이제 중국 시장에서 굉장히
많이 팔아서 글로벌 1등 이등 했던
거였거든요 근데 이제 최근에 폭스바겐
판매가 많이 줄면서 이제는 그 자리에
지금 BYD 차지를 하고 있죠
그러니까 중국 믿다가 나락 갔다고
그렇죠
우리는 좀 빨리 좀 매를 맞았고 아
그러니까요 이게 지나고 보니까 참 그
사드 사태가 참 어떻게 보면
전화위복이라고 생각이 드는데 일단
글로벌 자동차 시장이 이게 경기 좋을
때는 한 연간 1억대 시장 되잖아요네
그리고 올해가 한 9천만대 9만대 좀
넘을 것 같습니다 그중에서 이제
전기차가 한 1400만대 정도 보면
되나요 전기차가이 작년에 10%
넘겼고 올해 같은 경우에는 한 15%
정도도 지금 예상을 하고 있는데음
캐즘 때문에 어쩌면 그 계획이 약간
조금은 틀어 수도 있긴 하지만
1400 1500만대 지금 이야기가
나오고는 있고요 또 하나는 지금 이제
중국이 거기서 차지하는 비중이 굉장히
높습니다 절반 이상이 절반 이상으로
갔어요네 절반 이상으로 보시면 됩니다
지금 뭐 테슬라를 제외를 하면은 사실
아직까지도 많이 파는 업체가 많지
않아요 그 그 지금 봤을 때 뭐
현대차 아니면은 폭스바겐요 정도 지금
많이들 생각을 하실 수가 있는데 그들
판매를 다 합쳐도 테슬란 안 되거든요
그런데 이제 거기에 맞먹을 수 있는
데가 유일하게 디고음 그리고 이제
BYD 못지 않게 또 많이 파는
업체들이 다 중국 업체들이 그렇기
때문에 전동화 전체로 봤을 때는 뭐
BMW not 벤츠 폭스바 다
나오기는 하지만 전기차로 본다면 디와
테슬라가 쌍두마차라 보시면 되고
거기에 이제 뒤를이어서 대부분의 중고
업체들이 쭉 있고 그 뒤에 이제 현대
기아가 있다라고 조금 보시면 될 거
같아요 사실 그 기존의 전통차
업체들은 대부분 전기차 팔면
적자아요네 맞아요 그게 제가 질문지
없는 건데 현대차는 전기차 팔아서
이익이 나나요 아니요 안나요 아 지금
실제로 전기차 팔아서 이익내는 업체는
진짜 두 개밖에 없어요 테슬라 BYD
밖에 없다고 보시면 되고 BYD 같은
경우에는 잘 뜯어 봐야 되는게 phv
판매가 좀 있거든요 phv는 건
아시겠지만 이제 전기차와 하이브리드의
약간 중간 형태인데 거기 엔진이
들어가거든요 어쨌든 이제 거기서
나오는 수익성이 조금 높다 보니까
여전히 조금은 그 수익을 낼 수 있는
거고 또 배터리를 많이 팔잖아요
그렇기 때문에 그런 건데 전기차
자치로 봤을 때는 많이는 아직 못
남길 거고요 테슬라 같은 경 에는
예전에는 뭐 두 자리 수 수익을
냈지만 지금 뭐 한 자릿수로 많이
떨어진지가 오래 됐잖아요 사실은 이제
그런데 테슬라도 그 정도인데 다른
업체들 전혀 못 내고 있다고 보시면
됩니다 현대차도 최근에 사실 수익성이
굉장히 높아진 거는 RD 투자를 많이
줄일 수가 있었거든요 어떤 냐면 내형
기간에 대한 r&d 많이 줄일 수
있다 보니까 엔진 하나 만드는데
수조가 들어가요 예 그런 r&d 좀
많이 줄일 수 있어서 최근에 좀
수익성이 많이 높아지긴 했는데 전기차
판매로만 보면네 아직까지 수익을내는
건 은 아니라고 보실 수 있습니다네
일단 가장 중요하게 올해 지적해 주신
부분이 중국 전기차의 위협요 첫
번째고 그럼 두 번째는 뭐가 있어 두
번째는 이제 이것도 여전히 연결될 수
있는 건데 하이브리드라고 보시면 될
것 같습니다 최근에 이제 전기차
케제이 하는데 저는 사실 케미라
단어를 잘 안 쓰고 성장
둔화라는 여전히 20% 이상 성장을
하고 있어요 그런 시장이긴 한데 이제
기존에 100% 70% 60% 성장을
하던 시장이 이제 20% 대로
떨어지니까음 률이 좀 많이 꺾인 거죠
근데 그런 상황이다 보니까 이제 여러
중국을 빼면은 사실상 5% 10%
이렇게 성장을 못 하고 있거든요
그렇기 때문에 이제 대체제를 많이
찾아야 돼요 업체들은 지금 소비자들이
작년 3분기 이후부터 전기차를 좀
깊이 하고 있거든요 그러다 보니
대체재는 결국엔 하이브리드 그리고
이제 phv 많이 가는 건데 특히나
하이브리드 판매가 굉장히 많이
늘었어요 이제 왜 그러냐면 이제
토요타 현대차가 여기서 굉장히 좀 큰
힘을 발휘를 한 건데 토요타가 이제
작년에만 브리드 한 240만대
1천만대를 지금 판매를 하는 업체인데
거의 한 1분을 하이브리드를
판매하거든요 그런 상황에서 이제
도요타가 최근에 라인업을 굉장히 많이
늘리면서 더군다나 뭐 우리가 알고
있는 픽업 트럭이 그지 아니면은
사막을 달릴 것 같은 오프로드 같은
그런 SUV 있잖아요 그런 라인업에도
이제 다 하이브리드를 넣었거든요
그러면서 전 라인업에 하이브리드 화를
하면서 지금 굉장히 많이 판매를 하고
있고 전기차에 대해서 사람들이 기피를
하지만 친환경성 있겠지만 무엇보다도
돈을 많이 줄일 수가 있어 경제성이
높거든요 경제성 때문에 전기차를 타던
사람들이 이제는 아니면 전기차를
고려하던 사람들이 하이브리드로 많이
돌아서고 있죠 그러면서 지금
하이브리드 판매가 굉장히 많이 늘었고
또 하나는 이제 이렇게 판매가 늘다
보니깐 이제 기존에 하이브리드를 안
하고 건너 뛰려고 했던 업체들이 지금
많이 돌아오고 있는 상태라고 보시면
됩니다 대표적인 업체들이 뭐 볼보
아든 벤츠라는 이런 업체들 같은
경우에는 2030년 이후에는 절대
우리는 전기차만 팔고 내용 기간은
판매하지 않겠다라고 했었는데 그
계획을 다 지금음 지금 없애 상태고요
폐지를 내고 다시 언제 도입하겠다고
하는 것에 대해서는 이야기를 안 하고
있어요 국내 브랜드 중에서도 제네시스
같은 경우에도 2030년부터 100%
전동화 계획이었어요 그런데 그 계획을
지금 무산을 시키고
phev를 지금 도입을 하기로 했고요
이걸 봤을 때는 이제 하이브리드
자체가 예전에는 과도기로 많이
봤었아요 그렇죠 왜냐면 불가 몇 년
전만 해도 일본 차 업체들이 순수
전기차 쪽으로 빨리 전환을 못하고
하이브리드에 머물러 있는게 마치 경영
전략 실패인 것처럼 많이 이야기
했었거든요 근데 지금 돌이켜 보면
오히려 그게 더 좋은 거였네요 지금
어떻게 보면 운이 되게 좋다고 볼
수가 있습니다 이게 배터리 경쟁에서
사실은 시작이 됐다고 볼 수 있는데
리튬 가격이 굉장히 많이 하락을
했잖아요 리튬 가격 하락으로 인해서
그러면은 배터리 가격이 하락을 했어야
되는데 배터리 가격은 하락을 안
했어요 왜 그런가요 배터리 가격이
하락 안 한 거는 이제 그때 당시
배터리 업체들이 지금까지 많이 쌓여
있었던 적자를 어쨌든 지금 수익성을
메워야 되는 상황이었거든요 이제
그러면서음 이제 배터리 가격은 안
떨어지고 있고 그리고 이미 살
사람들이 대부분 전기차를 많이 샀어요
보조금 없이는 안 커지는 시장이 되다
보니까 이제 그 부분에 대한 타격이
이제는 전기차 깊이 현상 또 화재도
많이 났잖아요 이게 우리나라 문제만은
아니거든요 국내 보도는 잘 안 되고
있지만 중국에서도 많이 나고 있고요
유럽 미국 여기서도 지금 계속해서
전기차는 화제가 발생하고 있거든요
그런 부분에 대한 좀 약간 반감도
있었고요 또하나는 이제 그런 이게
어떻게 보면 종합적으로 뭉친 걸 수도
있는데 좀 안전하고 갈 수 있는
배터리가 나올 때까지 나는
기다리겠다고 하는 분들이 생각보다
많아졌어요데 그러면서 전고체 궁금한게
갑자기 하나 드는 부분 있는데
하이브리드 전기차에 쓰는 배터리는 뭘
써요 하이브리드는 보통 이제 니켈
수소 배터리를 많이 쓰고요 그리고
이제 국내 같은 경우에는 ncm 같은
그런 이제 3원계 배터리도 지금은
쓰고 있고 니켈 수소가 좀 더 3원계
다 안전하다고 볼 수 있나요 니켈
수소가 안전성은 높은데데 확실히
출력이 약하죠 력은고네 그러게 니켈
수소를 제일 많이 쓰는 데가 토요타
토요네 도요타는 자체적으로 배터리를
개발했던게 니켈 수인데 그걸 통해서
이제 일본 하이브리드 계열은 다
그쪽으로 갔었고 우리는 이제 ncm
이라든지 이쪽 리튬 계열로 지금 많이
와 있죠 최근에 현대차가 이제 신형
싼타 페부 들어간 그 하이브리드 전형
배터리 같은 경우에는 sk1이랑 이제
같이 좀 합작을 해서 만들긴 했지만
실제로 거기에 들어한 기술은 현대차가
자체 개발을 했다고 보시면 됐고 지금
이제 시장에서 평가가 이제 조금씩
나눠지고 있어요 기존에는 니켈 수소를
조금 더 쳐줬는데 이제는 리 계열이
안전성이 많이 확보가 되다 보니까
이것도 괜찮다 확실히 또 출력이라지
주행거리 측면에서 조금 더 많이 나올
수가 있거든요 배터리가 무겁잖아요
그러면은 가벼우면서 멀리 갈 수
있는게 중요해지는데 그건 확실히 리튬
기열이 조금 더 잘하거든요 그러다
보니까 이쪽으로 지금 많이 옮겨가고
있는 추세고 지금 도요다 같은
경우에도 리튬 계열로 지금 이제 점점
전환을 하려고 하고 있죠 하이브리드도
불이 나나요 하이브리드도 불이 나죠
불이 안 나는 자동차는 사실 없습니다
아 그래요 오히려 불은 훨씬 많이나요
훨씬 많이 나는데 이제 보도가 잘 안
될 뿐인 거고 그리고 이제 교통 사고
나는 거랑 비행기 사고 나는 거는
사람들이네 비행기 사고 나면은 막
이만하게 나오지만 그렇죠 뉴스 보면
하나 비행기 사고 나는 거 같잖아요
교통 사고는 웬만해서는 보도가 안
되잖아요네 그런 거랑 좀 비슷하다고
보시면 되는데 어쨌든 인식 자체가
그렇게 되면서 약간은 전기차의 성장이
조금
주춤해졌다 때도 영향이 있었고요
그러면서 이제 하이브리드가 뜨면서
이게 일본 업체들은 사실은 천운을
겪고 있다고 보시면 될 것 같습니다
아까 서들 잠깐 말씀하셨지만 이제
닛산이 아든음 혼다라 그지 이런
업체들은 사실 전기차 전환을 되게 좀
잘 못 했거든요 심지어 닛산은 리프라
하는 엄청나게 전기차 1세대를
선도했던 기업인데 그 이후에 테슬라
이후 시대에서는 완전 지금 묻혀
버렸거든요 기술 개발이 잘 안 됐어요
물론 뭐 그 사이에 이제 르노 니산
그 이제 그룹 경영 간의 문제도 있긴
했지만 약간 좀 자만했다 볼 수 있고
앤가 거의 안 졌거든요 음 같은 경
전기차 기술이 거의 없거든요 어
그래서 이제 혼다는 사실 일본의 3강
중에서 가장 먼저 없어질게 혼다이
거라고도 많이 생각을 했거든요 그런데
하이브리드가 오히려 잘 되게 되면서
니스는 여전히 좀 어려운데 혼다는
굉장히 많이 치고 올라왔고요 혼다가
그때 머리를 또 잘 쓴게 하이브리드는
우리 기술력이 있는데 전기차는 우리가
아주 없으니까이 자체 개발할 동안에
그러면은 이미 많이 개발되 있는
업체들과 우리가 그럼 협력을 하자고
하면서 이제 LG든지 GM 이라든지
뭐 여러 가지 업체들이 지금 협력을
했고 거기에 지금 결과물로 나온게
이제 올해 3분기 때 출시한
프롤로그라고나 전기차가 있습니다 이게
지금 3분기 때 미국에서 탑 5 안에
들었어요 판매량이 그러면서 혼다를
미국 시장에서 살려준 차량으로도 지금
많이 이야기를 하고 있거든요이 차에
비밀이 하나 있는데 여기는 껍데기만
혼다라 보시면 되고음 안에 들어가
있는 기술 온다 LG고 보시면 돼요
이게 어떻게 된 거냐면 도 돈을 좀
많이 벌 수 있나요 그 통 그렇죠
당연히 많이 벌 수 있죠 LG 같은
경우에는 이제 GM이랑 얼팀 셀라는
회사를 만들었잖아요 그리고 얼팀
플랫폼을 같이 만들고 있고 그러다
보니까 이제 배터리랑 플랫폼이랑
모터랑 뭐 여러 가지 전자 기기를 다
LG 거예요 실제로 지금 GM 신형
전기 차들도
하는 부분이죠 그게 이제 쉽게
설명드리면 인포테인먼트 거기 아까
말씀하셨던 이제 LG 전자 텔레매틱스
세계 1등이 아아 그런 기술이 다
들어가 있다 보니까 LG 이번에 좀
많이 수혜를 보고 있다라고 보실 수
있습니다 그러면 그동안 사실 유럽
쪽은 PH 쪽이 되게 많이 핫했죠아요
사실 유럽 외에는 phv 거의 저는
국내에서 phv 거의 못 봤거든요
PH 쪽은 어떤가요 phv 사실
국내와 해외가 굉장히 지금 인식이
많이 달라요 는 현대차가 안 팔다
보니까음 많이들 이제 뭐 phv
얼마나 다 생각을 하는데 유럽은
말씀하신 대로 hvv 하이브리드 거의
없고 사실상 phv 많았고요 그리고
마일드 하이브리드가 굉장히 지금 많이
들어가 있고요 마일드 하이브리드는
조금 쉽게 설명을 드리면 이제 우리가
알고 있는 토요타나 현대차 방식의
구동을 도와주는 그런 이제
하이브리드는 아니고 나머지 외적인
부분 시동을 건다 아니면은 전자
기기에 좀 전력을 보충해 준다든지 아
구동에는
작동을 안 하는 거고 그냥 뭐
인포테인먼트 나머지 이런 쪽 전기
전기 작동을 위해서네 디바이스 작동
위트 시스템이 들어간게 마일드
하이브리드 그든 그렇게 조금 많이들
지금 보급이 되고 있고이 나머지가
이제 phv 왜 유럽에서 하이브리드가
인기가 없었냐면 유럽은 디젤이
많잖아요 아 그 디젤 기반으로
하이브리드를 만들게 되면은 비용이
굉장히 높아지고 효율이 떨어집니다 아
하이브리드는 가솔린 기반이 제일 좋은
거 그죠 그니까
추 그래서 이제 벤치가 예전에 잠깐
했었는데 바로 했죠 돈이 안 되니까
그렇구나네 그런 상황이라고 보시면 될
거 같아요네네 일단 첫 번째는 중국
전기차의 위협 두 번째는 하이브리드의
부활이라고 해도 되겠네요 자 그러면
마지막 세 번째 이슈는 뭐가 있을까요
세 번째 이슈는 폭스바겐의 몰락이라고
저는 생각을 합니다네 지금 폭스바겐
그룹이 생각했던 것보다 굉장히 빠르게
몰락을 하고 있거든요 음 이게
제작년에 이제 아르고 AI 하는
자율주행 스타트업이 있어요 여기 이제
포드랑 같이 합작을 해서 만들었었는데
여기가 없어졌거든요 파산을 했어요
그때 당시만 하더라도 이제 어 이게
그냥 이제 그러면은 폭스바 카리아
흡수를 해서 자율주행이라는 커넥티드카
sdv 하겠구나라고 했었는데 거의 안
되고 있거든요 근데 그러면서 앤에
뭔가 문제가 있구나라고 생각을 했는데
전기차 시장이 막 커질 때 그때
폭스바겐이 힘을 못 썼어요음 음
왜냐면은 meb 플랫폼이 굉장히
불안정한 플랫폼이고 이게 진짜
과도기적 플랫폼이든 이게 meb
플랫폼이라고 하면는 많이들 이제
스케이트보드 방식에 테슬라든지
egmp든지 이런 걸로 생각을
하시는데 모양은 비슷합니다 그런데
이게 기존에 있던 폭스바겐의 내형
기관용 플랫폼이 있어요 그거를
계량해서 만든 플랫폼이다 보니까 조금
떨어져요
사실이가 진짜 잘 만들었거든요
국산차로 제가 말씀드리는게 아니라
세계적으로 봤을 때도 지금 거 전기자
플랫폼 중에서는 탑으로 꼽아주는게인데
meb 그때 비슷하게 생겼고 비슷한
시기에 나왔어요 그래서 더군나나
폭스바겐이 먼저 조금 보여줬기 때문에
앞서 가는 거 아닐까라고 했었는데
실제로 차량이 나와 보니까 id3
id4 이런 차의 성능이 아이온이
5라 evv 6랑 비교했을 때 상대가
안 될 정도로 안 좋았던 거고 그리고
이제 이거를 활용해서 이제 폭스
바에는 브랜드가 많잖아요 브랜드가
많다 보니까 이거를 몇십개 브랜드로
쫙 뿌리면 우리가 하나음 의
플랫폼으로 여러 가지 멀티 유즈를 할
수 있으니까 돈을 많이 벌 수
있겠지라고 생각을 했는데 뿌린게 다
실패했어요음 결국에는 기술이고 뭐가
다 중요한데 완성품이 진짜
중요하거든요 예전에 취재하신 때 항상
우리가 아무리 부품을 해봤자 세트에서
판가름이 나는 거잖아요 자동차도
똑같아요 자동차가 결국에는 좋게
나와야 되는데 자동차가 생각보다
떨어지니까게 안 좋았던 거고 또
하나는 이제 아까도 잠깐 말씀드렸지만
중국이 중국 시장 내에서 폭스 는
지금 몇 개의 합작사를 가지고
있는데이 회사들이 이제는 폭스바겐이
사실상 필요 없어진 거예요 처음에는
이제 내형 기간을 기술을 배우고
자동차를 만드는 기술을 배우려고
합작사를 해서 계속해서 많이 팔았죠
그리고 이제 뭐 베이징 시라지 이런
데서는 택시로 막 이렇게 폭스바겐
재태 같은 걸 다 사 주면서 엄청나게
키워줬는데 근데 그 부분이 이제는
필요가 없어지고 그러면은 중국 업체로
다 갈아타는 거죠 그 이제 먼저 산업
쪽으로 봤을 때 업체들이 업체대
업체로 봤을 때 폭스 바에는 이제는
밴하기 시작을 한 거예요 음 그리
소비자들이 봤을 때 어 훨씬 싼
중국차가 있어 비슷한 성능인데 물론
뭐 엄청 비슷하진 않지만 한 80%
성능이 나오는데 가격은 반값도 안 돼
중국차를 타기 시작하는 거죠 근데
그러면서이 소비자들이 처음에는 야
그래도 안전히 중요해 자동차는 안
탄단 말이에요 근데 이제 기술이
계속해서 이거는 쌓이잖아요
노하우라는게 그러면서 어느 순간에
되다가 한 90% 정도 올라갔을
때쯤에 갑자기 전동화가 뜬 거예요
그러면서 전기차를 만드는 기술은
얘네가 더 잘하는 거죠 어떻게 된
거냐면 중국 정부가 예전에 이제 그
정부 자체에서 봤을 때 전기차량
배터리랑 이쪽을 굉장히 핵심 산업으로
키웠거든요 그러면서 전 세계의
인재들을 쫙 뿌렸어요 그리고 그
인재들이 쫙 다시 돌아와서 지금 전기
차들을 만들고 있는 거고 그렇게
되면서 이제 그 인재들이 대부분 뭐
테슬라 아든 BMW든지 이런 데서
일하던 사람들이 들어와서 전기차의
실력 높였고 여기서 일하 사람들이
이제 레거시 업체로 많이 뻗어
나가면서 중국 전기차에 상품성이
굉장히 높아졌어요 그러면서이 사람들이
봤을 때는 야 더 싸고 더 좋은게
우리 국산 차인데 왜 폭스바겐을
타냐라고 하는 인식이 퍼지면서 지금
폭스바겐이 몰라이 굉장히 가속화가
되고 있고 이게 여기서만 문제가
아니라 중국 시장에서는 그래 싼
차였으면 상관이 없는데 지금 비싼
차를 판매해야 되는 미국 시장에서는
디젤게이트 이후부터 지금 여전히
10년째 지금 회복이 안 되고
있어요음 유럽차들이 네네 우리나라만
보더라도 지금 디젤게이트 이후에 이제
는 빅 4 빅 3 할 때 폭스바겐
절대 안 들어가거든요네 그런 식으로
지금 폭스바겐에 대한 이미지도 안
좋아지고 아디도 안 좋아지고 단지
유럽에 그냥 맹주로 이제 남아 있을
수도 있는 상태가 되다 보니까
폭스바겐이 생각보다 빨리 무너지면서
현대차가 지금 현대차 되게 운이
좋아요 그러면서 지금 글로벌 넘버
3의 위치에서 넘버 2를 넘볼 수
있는 위치까지 지금 가고 있다고 보실
수 있는 거죠네 뭐 2024년 이슈
세계
전망했는데 분량이 한차 분량이
나와버린 요네 이번 회차는 여기까지
듣기로 하고요네 우리 류종은 기자와
계속해서 2025년 어 이슈와 또
여러 가지 이야기들 계속 나누도록
하겠습니다 영상 계속해서 관심 가지고
봐 주시고요 다음 영상에서 찾아뵙도록
하겠습니다 여러분
[음악]
안녕 y